---
title: 布雷顿森林体系 
date: 2023-12-11
tags: 
  - 历史
  - 经济
  - 政治
  - 美国
categories: 
  - Log
---

## 布雷顿森林体系的建立

第二次世界大战后，资本主义世界建立了一个以美元为中心的国际货币体系，即布雷顿森林体系，这个货币体系是英美两国在国际金融领域争夺霸权的产物。

二次大战使帝国主义国家之间的实力对比发生了巨大的变化。英国在战争期间受到了巨大的创伤，经济遭到严重破坏。据统计，1945年，英国工业生产缩减，民用消费品生产只达到1939年水平的一半，出口额还不到战前水平的1/3,国外资产损失达40亿美元以上，对外债务则高达120亿美元，黄金储备降至100万美元。尽管如此，英镑区和帝国特惠制仍然存在，国际贸易的40%左右仍用英镑结算，英镑仍然是一一种主要国际储备货币，伦敦依旧是国际金融的一个重要中心。因此，英国还想挣扎，竭力保持它的国际地位。另一方面，战争结束时，美国的工业制成品占世界工业制成品的一半，美国的对外贸易占世界贸易总额的1/3以上。国外投资急剧增长，它已成为资本主义世界最大的债权国。黄金储备从1938年的145.1亿美元增加到1945年的200.8亿美元，约占资本主义世界黄金储备的59%。它已成为资本主义世界最大的债权国和经济实力最雄厚的国家，这为建立美元的霸权地位创造了必要的条件。事实上，早在40年代初，美国就积极策戈 划取代英国而建立一个以美元为支柱的国际货币体系，改变30年代资水主义世界货币金融关系的混乱局面。

美英两国政府都从本国的利益出发，设计新的国际货币秩序于1943年4月7日分别发表了各自的方案，即美国的“怀特计划”和英国的“凯恩斯计划”。

“怀特计划”是美国财政部官员怀特提出的国际稳定基金方案。这个方案采取存款原则，建议设立一个国际货币稳定基金，资金总额为50亿美元，由各会员国用黄金、本国货币和政府债券缴纳，认缴份额取决于各国的黄金外汇储备、国民收入和国际收支差额的变化等因素，根据各国缴纳份额的多少决定各国的投票权。基金组织发行一种国际货币名为“尤尼塔(Unita)，作为计算单位，其含金量为137有1/7格令，相当于10美元。“尤尼塔”可以兑换黄金，也可以在会员国之间相互转移。各国要规定本国货币与“尤尼塔”之间的法定平价。平价确定后，非经基金组织同意，不得任意变动。基金组织的任务主要是稳定汇率，并帮助会员国解决国际收支不平衡，维持国际货币秩序。会员国为了应付临时性的国际收支逆差，可用本国货币向基金组织申请购买所需要的外币，但是数额最多不得超过它向基金组织认缴的份额。基金组织的主要任务是稳定汇率，并对会员国提供短期信贷以解决国际收支不平衡问题。美国设计这个方案的目的，显然是要由美国一手操纵和控制基金组织，从而获得国际金融领域的统治权。

“凯恩斯计划”是英国财政部顾问凯恩斯制订的。他从英国的立场出发，主张采取透支原则，设立一一个世界性的中央银行，叫做“国际清算联盟"(International Clearing Union),由该机构发行以一定量黄金表示的国际货币“班柯尔"(Banor),，作为清算单 位。“班柯尔”等同于黄金，各国可以黄金换取“班柯尔”，但不得以 “班柯尔”换取黄金。会员国的货币直接同“班柯尔”联系，并允许会员国调整汇率。各国在“国际清算联盟”中所承担的份额，以战前8年进出口贸易的平均额计算，会员国并不需要缴纳黄金或现款，而只是在上述清算机构中开设往来帐户，通过“班柯尔”存款帐户的转帐来清算各国官方的债权债务。当一国国际收文发生顺差时，就将盈余存入帐户，发生逆差时，则按规定的份额申请透支或提存，各国透支总额为300亿美元。实际上，这是将两国之间的支付扩大为国际多边清算，如清算后，一国的借货余额超过份额的一定比例时，无论顺差国或逆差国均需对国际收支的不平衡采取措施，进行调节。“国际清算联盟”总部设在伦敦和纽约两地，理事会会议在英美两国轮流举行，以便英国能与美国分享国际金融领域的领导权。这一方案反对以黄金作为主要储备，还强调顺差国和道差国共同负担调节的责任。这对国际收支经常发生逆差的英国是十分有利的。

“怀特计划”与“凯恩斯计划”有一些共同点: (1)都只着重解决经常项目的不平衡问题;(2)都只着重工业发达国家的资金需要问题,而忽视了发展中国家的资金需要问题;(3)探求汇率的稳定，防止汇率的竞争性贬值。但在另一 些重大问题上，这两个计划是针锋相对的，因为两国的出发点不同。0美国首先考虑的是要在国际货币金融领域处于统治地位，其次是避免美国对外负担过重。由于战后各国重建的需要异常庞大，美国无法满足，因而坚持存款原则，货币体系要以黄金为基础,“稳定基金”只有50亿美元，以免产生无法控制的膨胀性影响。英国显然考虑到本国黄金缺乏，国际收支将有大量逆差，因而强调透支原则，反对以黄金作为主要储备资产，“清算联盟”要能提供较大量的清偿能力(约300亿美元)。另一方面，怀特方案建议由“稳定基金确定各国汇率，而反对 “清算 联盟”所设想的汇率弹性。

不难看出，这两个计划反映了美英两国经济地位的变化利3国争夺世界金融霸权的斗争。1943 年9月到1944年4月，两国政府代表团在有关国际货币计划的双边谈判中展开了激烈的金论。由于美国在政治上和经济上的实力大大超过英国，英国被迫放弃“国际清算联盟”计划而接受美国的方案，美国也对英国作了一些让步，最后双方达成协议，又经过30多个国家的共同商讨，于1944年发表了《专家关于建立国际货币基金的联合声明》。同年7月，在美国新罕布什尔州的布雷顿森林召开有44国参加的“联合与联盟国家货币金融会议”，通过了以“怀特计划”为基础的《国际货币基金协定》(又称布雷顿森林协定)和《国际复兴开发银行协定》，总称布雷顿森林协定，从而建立起布雷顿森林体系，确立了美元的霸权地位。



## 《布雷顿森林协定》的主要内容

布雷顿森林协定虽然是根据美国的设想制订的，但也考虑到战前金本位制、灵活汇率和政府管制所提供的经验，因此该协定规定它的宗旨①是: (1) 建立一个永久性的国际货币机构，促进国际货币合作; (2)发展世界贸易，开发各国生产资源; (3) 促进汇率的稳定，防止竞争性的外汇贬值; (4)建立多边支付制度，取消外汇管制; (5)对会员国融通资金，调节国际收支的不平衡; (6)缩短各会员国国际收支不平衡的时间，并减轻不平衡的程度。根据 上述宗旨，该协定对国际金融事务作了一些具体规定，其主要内容如下:

### 国际金融机构

它建立了一个永久性的国际金融机构，即国际货币基金组织，对货币事项进行国际磋商。在1936年实行“三国货币协定”以前的年代里，由于缺乏协商的机构或程序，国际货币关系受到极大的破坏。在战后年代，根据《布雷顿森林协定》所建立的国际货币基金组织给国际协商与合作提供了适当的场所。虽然以美国为首的主要工业发达国家在很大程度上操纵和控制了基金组织，广大的发展中国家远远没有获得应有的权力和地位，但在国际货币关系中也确实出现了国际协商与合作的一面。基金组织是战后国际货币制度的中心，具有一定的任务和权力，它对会员国融通资金，以稳定外汇市场，扩大国际贸易。基金组织的各项规定，构成了国际金融领域的纪律，在一定程度上维护着国际金融与外汇交易的秩序。

### 国际货币储备

这个体系是以黄金为基础，以美元作为最主要的国际储备货币，实行黄金美元本位制。 根据协议， 美元直接与黄金挂钩，各国确认1984年美国规定的39美元折合一盎司黄金的官价，各 国政府或中央银行随时可用美元向美国政府按官价兑换黄金。其他国家的货币可与美元直接挂钩，以美元的含金量作为各国规定货币平价的标准，各国货币与美元的汇率，则按各国货币的含金量 确定，或不规定金量而只规定与美元的比价，间接与黄金挂钩。这样，其他网家的货币就钉在美元上面，美元等同黄金，成了资本主义世界金融活动所必须围绕的中心。一个国家要在国际货币体系中扮演中心货币国的角色，必须具备六个条件(1)货币发行国必须与其他国家保持大量而密切的贸易关系(2)拥有一个巨大而开放的资本市场; (3)经济稳定，通货膨胀率很小(4)对外贸易依赖度小，能把国外经济震荡同国内经济环境隔离开来(5)货币发行国必须是一个庞大的债权国，能够随时提供流动资产; (6) 该国的中央银行必须实力雄厚，可以充当世界的最后贷款者。从战后经济情形来看，美国是具备这些条件的。

### 固定汇率制度

参加协议的各国一致认为，30年代的自由浮动汇率使国际贸易与投资活动受到损害，20年代长期固定不变的汇率制度过于僵硬，因此决定采用一种可调整的钉住汇率制(adjustable peg)，这就是战后所实行的固定汇率制。“协定”第四条第三款规定:各国货币对美元的汇率，一般只能在平价上下各1%的幅度内波动,各国政府有义务在外汇市场上进行干预活动，以保持外汇行市的稳定。只有在一国国际收支发生“根本不平衡”时，才允许贬值或升值。 平价的任何变动都要经过基金组织批准。事实上，在平价10%以下的变动可以自行决定，如在10%至20%之间，则需基金组织同意，在72小时内作出决定，更大的变动，则没有时间限制。所以这种固定汇率制度结合了固定汇率与弹性汇率的特点在短期内汇率要稳定，这类似金本位的情形，但在出现“根本不平衡”时可以随时调整，这又类似弹性汇率。什么情形是“根本不平衡”，条文没有说明。它大概是指严重而持久的失衡情形。这个含糊的词句是美英两国建议的折衷，为了机动而留有余地。

### 融通资金

为了可调整的钉住汇率体系的顺利运转，各国需要大量储备，因此货币储备需要增加。基金组织通过预先安排的资金融通措施，保证提供辅助性的储备供应来源。“协定”第三条规定:会员国份额的25%以黄金或可兑换成黄金的货币微纳，其余部分(份额的75%)则以本国货币缴纳。会员国在需要国际储 备时，可用本国货币向基金组织按规定程序购买(即借贷)一定数额的外汇，并需在规定的期限内以购回本国货币的方式偿还所借用的款项。会员国认缴的份额越大，得到的贷款也就越多。普通资金帐户是基金组织最基本的一种贷款， 它只限于弥补国际收支赤字，即用于贸易和非贸易的经常项目支付。会员国借用普通资金的累计最高额为其份额的125%。基金组织在审查和发放贷款时有严格的条件，要求会员国提供大量的经济资料，并针对每-一会员国的具体情况而提出不同的要求。对这一点，各会员国一直是有争论的。事实上，融通资金在布雷顿森林谈判期间是最困难的一一个问题。各国都同意的一.点是使用资金要有一一个数量上的限制。但在借款和偿还的问题上，英美两国发生了意见分歧。美国主张借用基金组织的资金要有条件，而偿还(repurchase)要规定一个期限;英国则主张，利用资金应当是自动的，而偿还应在国际收支恢复平衡之后。这个问题在起草第5条时获得妥协，但在基金组织建立后仍在争论不休。第5条没有提到条件。关于借款限额，规定提款不能使基金组织持有提款国的货币在截至提款日的12个月内增加到份额的25%以上，也不能在任何时候超过其份额的200%。关于偿还问题，这一条要求会员国在基金组织财政年度内以其储备净增加额的半数自动偿还。1947 月2月，基金组织采用了一条规则，规定在任何月份提款不超过份额的5%，只要书面通知执行董事就可提取。但是政策辩论一直继续到1951年末到1952年初，主要争论是:(1)基金组织能不能规定贷款的期限;(2)能不能规定提款的条件。后来基金组织副总裁鲁思(IvarRooth)提议偿还期限一般为3年，多则5年，他的建议在理事会获得通过。但借款条件就困难得多了。美国坚持会员国要接受一些行为准则作为借款条件。理事会内部对此并无热情 执行董事并不认为基金组织应对会员国的经济财政政策实行检查。 1952年2月13日执行董事会根范国建议达成决议: (1)贷款以8~5年为限: (2)确定黄金档政策(gold tranche poliey)。1952年8月又规定会员国可以同基金组织谈判备用安排。 1954年后基金组织又采取一个重大步骤，即要求会员国提出意向书(atter of intent),说明它的“经济稳定计划，其内容包括货币贬值控制银行信贷、削减政府开支、增加赋税、控制工资等方面。最后一步是确定分档条件(gradations ofonitialit),第一档信用部分比较宽，以后各档比较严格。分档政策("tranche poliey")于1959年确定下来了。1969 年对贷款规定作了修改，坚持严格标准，防止扩大无条件使用基金组织的贷款。这是因为: (1)一笔贷款涉及累积的贷款总额; (2)基金组织可以增发特别提款权来分配无条件的贷款。

### 取消外汇管制

“协定”第8条规定会员国不得限制经常项目的支付，不得采取歧视性的货币措施，要在兑换性的基础上实行多边支付。但有三种特殊情况除外:(1)货币兑换性只适用于国际贸易中的经常项目，对经常项目的交易，不容许各国政府限制外汇的买卖，但容许对资本项目的交易采取管制措施;(2)会员国在处于战后过渡时期的情形下，由于条件不具备，也可延迟履行货币兑换性的义务，这类国家被称为“第14条款国家”，履行兑换性义务的，则被称为“第8条款国家”;(3)会员国有权对“稀缺货币”采取临时性的兑换限制。

### 稀缺货币条款

一国国际收支持续有大量盈余，基金组织可将它的货币宣布为“稀缺货币”。当这种货币在基金组织的库存下降到这个会员国的份额75%以下时，这种情形就会发生，于是基金组织可按逆差国家的需要实行限额分配，其他国家有权对“稀缺货币”采取临时性的兑换限制。这一条款反映了顺差国和逆 差国共同调节的责任，但布雷顿森林体系缺少一个真正的调节机制。

从上面看来，在布雷顿森林体系中，美元可以兑换黄金和各国实行固定汇率制，是这一-货币 体系的两大支柱。基金组织则是这一货币体系正常运转的中心机构，它具有管理、信贷和协调三方面的职能。它的建立标志着国际协商与国际合作在国际金融领域的进一步发展。



## 布雷顿森林体系的特点与作用



战后建立起来的国际货币体系，实际上也是一种国际金汇兑本位制度，但与战前不同，主要区别是: (1)国际准备金中黄金和美元并重，而不只是黄金;(2)战前时期处于统治地位的储备货币，除英镑外，还有美元和法郎，依附于这些通用的货币，主要是英美法三国各自势力范围内的货币，而战后以美元为中心的国际货币体系几乎包括资本主义世界所有国家的货币，而美元却是唯一一的主要储备资产; (3) 战前英美法三国都允许居民兑换黄金，而实行金汇兑本位制的国家也允许居民用外汇(英镑、法郎或美元)向英美法三国兑换黄金，战后美国只同意外国政府在-定条件下用美元向美国兑换黄金，而不允许外国居民用美元向美国兑换，所以这是一种大大削弱了的金汇兑本位制(4)虽然英国在战前国际货币关系中占有统治地位，但没有一个国际机构维持着国际货币秩序，而哉后却有国际货币基金组织成为国际货币体系正常运转的中心机构。但是，它与战前国际货币制度相比也有很多类似的地方: (1)各会员国都要规定货币平价，这种货币平价非经基金组织同 意术很政变。这项规定与金汇兑本位制度下的金平价相似; (2)各会员国汇率的变动，不得超过平价上下1%的范围(1971年12月后调整为平价上下2.25%)，这一限制与金汇兑本位制的黄金输送点相似: (3)各会员国的国际储备，除黄金外，还有美元与英镑等可兑换货币，这与金汇兑本位制度下的外汇储备相似; (4) 各会员国要恢复货币的可兑换性，对经常项目在原则上不能实施外汇管制或复汇率，这与金汇兑本位制度下的自由贸易与自由兑换相似。

布雷顿森林体系的运转对战后国际贸易和世界经济的发展起着一定作用。

第一，国际储备能随着国际贸易的增长而不断增加。这个体系基本上是以黄金为基础，黄金仍能发挥世界货币的作用。但美元处于“关键货币”(key currency)的地位，是最主要的一种国际储备货币，它等同于黄金，可作为黄金的补充。在战后黄金产量增长停滞的情形下，美元的供应，可以弥补国际清偿能力的不足，这在一定程度上解决了国际储备的短缺问题。

第二，《布雷顿森林协定》实行可调整的钉住汇率制度，汇率的波动受到严格的约束，所以汇率可以相对稳定，这有利于国际贸易的发展和国际资本的流通。就国际贸易来说，据统计, 1948~ 1976年期间， 资本主义世界的出口贸易平均每年增长7.7%，而哉前1913~1918年期间，平均每年只增长0.7%。

第三，基金组织在促进国际货币合作和建立多边支付体系方面也起了一定作用，特别是对会员国提供各种类型的短期和中期贷款，可以暂时缓和会员国际收支逆差所造成的问题，有助于世界经济的稳定和增长。战后， 一些工业国家，特别是发展中国家 (产油国除外)的国际收支情况不断恶化，外汇储备下降，外债激增，以致本国经济发展受到很大的限制。1973 年石油提价后，进口石油的工业发达国家和非产油发展中国家的国际收支发生严重困难。基金组织针对这种情况，发放多种贷款，1970~1978年对发展中国家提供的各种贷款总额达101亿单位特别提款权，比1947~1969年的贷款总额增加一倍以上

总之，布雷顿森林体系是战后国际货币合作的一个比较成功的事例，它为稳定国际金融和扩大国际贸易提供了有利条件。